Добрый день,

Порядок подачи документов и требования для въезда в Италию цифровых кочевников и сотрудников, осуществляющих трудовую деятельность в дистанционном режиме. (пункт q-bis параграфа 1 и параграфа sexies ст. 27 Постановления правительства Италии Dlg. № 286/98)
1. Используемые термины и определения:

Представленная здесь информация относится к гражданам иностранных государств, намеренным осуществлять в Италии высококвалифицированную трудовую деятельность согласно параграфу 1 ст. 27-quater Постановления правительства Италии Dlg. № 286/98
"Цифровой кочевник" это гражданин иностранного государства, ведущий автономную трудовую деятельность с использованием технических средств, позволяющих осуществлять ее в дистанционном режиме. В данном случае, в случае соответствия нижеуказанным требованиям, выдается виза для автономной работы/цифровой кочевник.
"Сотрудник, осуществляющий трудовую деятельность в дистанционном режиме" это гражданин иностранного государства, ведущий трудовую деятельность по найму либо по договору гражданско-правового характера с использованием технических средств, позволяющих осуществлять ее в дистанционном режиме, в порядке, предусмотренном параграфом 1, ст. 2 Постановления правительства Италии № 81 от 15 июня 2015. Работодатель либо заказчик могут быть как итальянским, так и иностранным юридическим лицом. В данном случае, в случае соответствия нижеуказанным требованиям, выдается виза для работы по найму/для сотрудников, осуществляющих трудовую деятельность в дистанционном режиме.



2. Требования и условия для выдачи виз, одинаковые для обоих вышеуказанных случаев:

- Вышеприведенные типы виз могут выдаваться на срок до 365 дней. В случае, если срок пребывания превышает 90 дней, выдача виз будет происходить без учета ограничений, установленных указом об утверждении миграционных квот (decreto flussi) (п. 4 ст. 3 Постановления правительства Италии № 286/98 – Сводный текст положений об иммиграции, регулирующий порядок иммиграции в Италию)
- В случае въезда цифрового кочевника, не требуется получение временного разрешения "nulla osta", выдающегося полицейским управлением (Квестурой), согласно п. 5 ст. 40 указа Президента Итальянской Республики № 394 от 31 августа 1998.
- В случае въезда сотрудника, осуществляющего трудовую деятельность в дистанционном режиме, не требуется получение разрешения "nulla osta" в Едином окне по иммиграции (SUI)






При подаче запроса на получение визы цифрового кочевника или сотрудника, осуществляющего трудовую деятельность в дистанционном режиме, запрашивающее лицо должно подтвердить, что:
a) является высококвалифицированным специалистом согласно п. 1 ст. 27-quater Постановления правительств Dlg 286/98;
b) получает из законных источников годовой доход не менее чем втрое превышающий минимальный уровень дохода, установленный для освобождения от оплаты медицинских услуг (минимальный доход на настоящий момент равен 8263 евро. Уровень увеличивается до 11362 евро при наличии супруга и на 516 евро на каждого ребенка, находящегося на иждивении);
c) имеет медицинскую страховку для получения медицинской помощи, в том числе в стационаре, на территории Италии на весь период пребывания.
d) имеет соответствующие документы, подтверждающие наличие надлежащего жилья.
e) имеет предыдущий опыт работы не менее 6 месяцев в сфере соответствующей специализации трудовой деятельности в качестве цифрового кочевника или сотрудника, осуществляющего трудовую деятельность в дистанционном режиме.








Для подтверждения соответствия требованиям, установленным п. а) "высококвалифицированный специалист", запрашивающее лицо должно подтвердить соответствие хотя бы одному из нижеуказанных пунктов:

I. Наличие документа о высшем образовании (выданного соответствующим высшим учебным заведением в стране получения образования), подтверждающим успешное окончание учебного курса, длительностью не менее трех лет, или курса высшего профессионального образования, длительностью не менее трех лет, или соответствующего как минимум 6 ступени Национальной структуры образовательных уровней, установленной Постановлением Министерства труда и соц. политики Италии от 08 января 2018 "О введении Национальной структуры образовательных уровней в рамках Национальной системы сертификации компетенций согласно Постановлению правительства №13 от 16 января 2013 года", опубликованным в Вестнике Итальянской Республики №20 от 25 января 2018.

II. Соответствие требованиям, предусмотренным Постановлением правительства №206 от 06 ноября 2007 о ведении регламентированной трудовой деятельности.

Соответствие этим требованиям должно быть подтверждено заранее, до подачи на визу, одним из компетентных органов Италии, указанных в ст. 5 Постановления правительства Италии №206 от 06 ноября 2007 (См. Список регламентированных профессий и компетентных органов - impresainungiorno.gov.it) Для подачи на визу запрашивающее лицо должно представить копию вышеуказанного подтверждения.
III. Наличие высшей профессиональной квалификации, подтвержденное более чем пятилетним опытом профессиональной деятельности на уровне, сравнимом с дипломом о высшем образовании, по специализации соответствующей профессии или сфере деятельности, указанной в трудовом договоре или обязывающем предложении о найме на работу.

Для подтверждения соответствия данному требованию, запрашивающее визу лицо должно представить нижеследующие документы, выданные компетентными органами страны, где был получен вышеуказанный опыт (например, торговой палатой, муниципальными или государственными органами, органами социального страхования, и т.д.):
- регистрационные сведения об организации и информация о видах деятельности, которую вела или ведет коммерческая организация;
- информация о занимаемой должности в коммерческой организации (владелец, партнер, наемный работник);
- Копия трудового договора и/или копии расчетных листков заработной платы за прошедший период работы (минимум две копии за каждый указанный год трудовой деятельности);
- сопроводительное письмо работодателя c подробной информацией об опыте трудовой деятельности, имевшей место в организации с указанием даты начала и окончания трудовых отношений.

IIII. Наличие высшей профессиональной квалификации, подтвержденное более чем трехлетним опытом соответствующей профессиональной деятельности, имевшим место в течение семи лет до момента подачи запроса на визу, в случае если запрашивающее лицо является руководителем или специалистом в сфере информационных и коммуникационных технологий согласно Международной стандартной классификации занятости ISCO-08, № 133 и № 25.




Документы, указанные в п. I, II, III, выданные органами или организациями стран, НЕ входящих в ЕС должны быть представлены в оригинале или копии с консульским или нотариальным заверением, с апостилем, выданным компетентными государственными органами либо консульским заверением. Данные документы должны быть снабжены заверенным переводом на итальянский язык.

В качестве документа, подтверждающего наличие документов о высшем образовании или наличии соответствующей квалификации, указанной в п. 1, может быть представлена либо Консульская декларация об уровне образования, полученного за рубежом (Dichiarazione di Valore), либо сертификат соответствия, выданный Информационным центром CIMEA.


Только сотрудники, осуществляющие трудовую деятельность в дистанционном режиме обязаны представить:
f) Трудовой договор либо обязывающий договор о найме для осуществления трудовой деятельности, требующей наличия высокой квалификации (п. 1 ст. 27-quater Постановления правительства № 286 от 25 июля 1998). Сумма годового дохода по трудовому договору или обязывающему договору о найме не может быть ниже дохода, предусмотренного национальными коллективными договорами, подписанными при участии основных итальянских профсоюзных организаций и в любом случае не может быть ниже среднего уровня оплаты труда до уплаты налогов согласно данным Национального института статистики Италии ISTAT (на настоящий момент ок. 33500 евро). Информация доступна по ссылке
http://dati.istat.it/viewhtml.aspx?il=blank&vh=0000&vf=0&vcq=1100&graph=0&viewmetadata=1&lang=it&QueryId=12006)
g) Официальное письмо, за подписью работодателя, с приложением копии действующего удостоверения личности, подтверждающее отсутствие в отношении него обвинительных приговоров суда за последние пять лет за преступления в сфере нелегальной иммиграции.



3. Визы для членов семьи
Членам семьи (супруг(а) и несовершеннолетние дети) может быть выдана виза для членов семьи при условии получения разрешения (Nulla osta) Единого окна по иммиграции SUI.


4. Вид на жительство
Вид на жительство должен запрашиваться непосредственно в полицейском управлении (Квестуре), в провинции по месту нахождения иностранного гражданина в течение 8 (восьми) рабочих дней с момента въезда в Италию, даже в случае если виза имеет длительность менее 90 дней.
Для запроса на получение вида на жительство иностранный гражданин должен представить тот же пакет документов, что и при подаче запроса на визу. Указанные документы должны быть предварительно заверены Генеральным консульством.